응답하라 1988
Timing and Subtitles brought to you by The Lucky Eights Team @ Viki
소방차 _ 어젯밤 이야기
♫
우! 빰 빰 빰 빰!
야 야 야 야!
아니라니까 그거
너는 그걸 왜 모르니, 우 빰 빰 빰 빰 빰!
이름 장미옥
`
별명 장만옥
쌍문여고
최초의 교정기 착용女
이름 왕자현
별명 왕조현
쌍문여고
하이틴로맨스 보급책
캡!
성덕선, 너 이렇게 자꾸 틀리면 곤란해
야! 아직 두 달이나 남았어
니들 걱정이나 해
딴 건 다 틀려도 이건 진짜 딱 맞춰야 돼
다시 봐봐,
너는 그걸 왜 모르니, 우 빰 빰 빰 빰 빰!
이모, 라면 세 개요!
브라질 떡볶이
너 웬 일이야?
피켓걸 연습 안 갔어?
그런 니들은 여기까지 웬 일이야?
야, 우리 학교가 더 가깝거든
- 정팔아, 떡볶이도 시킨다
-응
이모님, 여기 떡볶이 4 인분 추가요
- 정팔아, 우리도 시킨다
- 야!
좋다는 뜻이야
이모! 우리도 떡볶이 1 인분만 더 주세요
야, 덕선아 나 거기 물 좀
오늘은 피켓걸 연습 없나 보네?
맨날 효창동 운동장에서 살더니.
먹고 가야 돼, 야간 연습이야
어이! 특공대!
조용히 해, 누가 특공대야
자기도 바로 돌아보지 않았냐?
수학여행 연습 많이 했어? '소방차' 한다며
그러게, 너 그거 진짜 언제 다해?
피켓걸 연습도 빡셀 텐데
- 라면 나왔어요
-예!
덕선아, 라면 먹을래? 하나 줘?
야!
안 먹어!
브라질 떡볶이
덕선아! 먼저 갈게, 우리.
정팔이가 계산 다 했어
대체 뭘 얼마나 처먹은 거야?
간다.
안 먹어? 공짜인데?
쟤 쌍문고 전교회장 맞지?
누구, 선우?
키 큰애? 왜?
어떡하냐 너?
뭘?
걔가 너 좋아하는 것 같은데.
걔 들어올 때부터 너만 봤어
왠 일, 나도 봤어
물을 왜 너한테 달라고 그래, 이모한테 달라고 그러면 되지.
그리고, 너 소방차 연습한다고 할 때 ?
너 걱정하는 표정, 봤어
봤어 봤어, 야, 진짜 봤어
마지막 결정적 증거
라면 먹을래?
축하해 덕선아.
너, 남자친구 생겼어
이선희 _ 나는 사랑에 빠졌나봐
♫
덕선아! 성덕선!
왜?
나 화이트 좀 빌려줘. 수정액
화이트? 나 화이트 없는데
잘 한다, 학생이 화이트도 없냐?
누나 안녕하세요
선우야 얘랑 놀지마, 너도 바보 돼
- 조용히 해라!
-어쭈!
아니야 됐어, 내가 정환이한테 빌릴게.
간다
누나, 갈게요
어, 가~
먹어라
아따 무슨 제 2 의 6.25 터져버렸나!
온통 무슨 감자, 감자, 감자
비상 식량이야?
이러기야?
내가 언제? 이 새끼야, 울대를 확 그냥!
쇼 한다, 쇼 해!
아버지 연기 잘 하지?
돈이 썩나?
돈이 남아서 쓰고 싶어 죽겠나? 좀 제발 좀!
이 사람이 애들 보는데.
그리고 당신은 이 감자가 사람 몸에 얼마나 좋은지 알아?
나는 자식 새끼들 건강 때문에 바리바리 사왔는데 그것도 모르고
하여튼 손모가지는 더럽게 매워
그나저나 덕선아, 스포츠 뉴스 할 시간 안 됐냐?
지금 MBC야, 스포츠 뉴스 할 시간 아직 안됐어.
그래?
나는 저 강선구 앵커 참 좋더라.
서글서글하니 영화배우처럼 안 생겼나, 키도 훤칠하니 크고
이 사람아, 백 날 천 날 앉아서 매일 씨불여쌌는데(말하는데)
키가 큰지 안 큰지 자네가 봤는가?
귓속에 도청장치가 들어있습니다, 여러분!
저는 가리봉동 136 에 35 번지에 사는
엄마, 엄마, 이게 뭐..
뭐가 지금 왔다가 도청 뭐라고 하고 가버렸지?
내 눈에만 보인 거야?
별 일이 다 있네
성덕선!
우리 선우 문턱 닳겠다.
선우야 얼른 들어와서 밥 한끼 해라.
그리고 덕선이는 가서 선우 밥 좀 퍼와...
엄마, 1 초 전만 해도 있었는데
당황한 거 봐, 얼굴이
나 대가리 털 나고 뉴스 시간 생방송 중에 사고 난 건 처음 보네
세상에 별 일이 다 있네
- 안녕하세요.
-어, 선우 왔니? 얼른 들어와서 밥 먹어라.
얼른 와서 한 그릇 해
아니에요, 택이 방에서 애들하고 라면 먹었..
아, 씨.. 방송 사고보다 더 놀랐네
염병할 년, 너 그 몸으로 이 시간에 어디 간다고 그래?
라면 먹으러
가자, 선우야.
1988 년 여름.
성덕선 인생 최초의 사랑,
첫사랑이 시작되었다.
500원
3화 유전무죄 무전유죄
지강헌을 비롯한 강력범들의 탈주극으로
서울 전역이 불안과 공포로 휩싸였습니다
1988 년 10 월
서울 도봉구 쌍문동
경찰의 포위망을 뚫고
서울 안암동, 행당동 등에 출몰하여 인질극을 벌이고 있지만
경찰은 아직 이들의 행방 조차 모르는 등 수사
체제에 허점을 드러내고 있습니다.
형님 나 무섭다,
우리 동네도 쳐들어오면 어쩌노
걱정도 팔자다, 이 동네에 뭐 훔칠 게 있다고
형님 집에 비싼 게 얼마나 많은데
전축에 전자레인지, 쌀통,
우리 집에는 도둑 절대로 안 들어
왜?
이미 한 놈 있잖아.
인간이 밥 먹고 자기 할 일 똑바로 안 하면 그게 도둑놈이지, 안 그래?
아우 좋다. 이거거든
욕심도 많다, 정봉이 아버지가 얼마나 성실하고 야무진데. 허튼 데 돈 쓰는 거 못 봤다.
그럼 가져.
왜? 남 주려고요? 음.
정봉이 아버지 데려가는 사람 있으면 이 집도 껴줄 거야.
나 나 나 주이소, 나 할랍니다
말년에 시집 한 번 더 가보지 뭐.
오메? 뭐꼬.
형님 전 남편 벌써 퇴근하시는데요
미란. 미... 란
그만 해 진짜. 왜 나만 갖고 그래~
그만 하라니까! 알았다, 알았다, 안 할게
뭐 재미있는 얘기들 하고 계셨습니까
형님이 정봉이 아버지한테 도둑놈이라고 하는데요
도둑이요?
그럼요, 내가 이 사람, 배꼽 도둑 아닙니까!
자, 그러면 이 배꼽 도둑은 이만 물러가 보겠습니다
아, 다들 만수무강 쉑쉑쉑!
선착순한명?
혼자 살랍니다. 일부종사 해야지요
뭐야, 내 눈에는 오늘 자꾸 도둑놈 밖에 안 보이는데
보라아버지, 점방 한 개 터신 것 같은데
이제 들어오십니까?
오늘은 뭘 그리 또 한 보따리 사셨는데요?
뭐야?또뭐사왔어?
들어가서 봐, 이 사람아.
고구마 좀 먹고 가세요.
깜깜한 집구석 뭐가 좋다고 그렇게 급하시대?
형님, 보라아버지 지금 억수로 급하다.
애들 오기 전에 다 끝내버려야 되는데 얼마나 마음이 급하시겠나.
줘봐라,이건또뭘샀는데.
아이고 고사리네 고사리
그거 남자 정력에 안 좋다던데
형님또모르는소리한다,
얼마나 좋으시면 좀 떨어트리려고.
-들어가서 얘기하자고
- 이건또뭔데
많이 급하네
아따 참말로
저 놈의 여편네들은 어떻게 365 일 동안 조동이만 나불나불 대는지 모르겠어
아주 꼴 보기 싫어 이사를 가든가 해야지.
이게다뭐야!
아니사람아보면딱뭔가,다나물이지
퇴근하고 오는 길에 내가 조금 샀네.
이게 조금이야? 이게 조금이야?
아따참말로,이앞에지물포안있는가
그 앞에 쪼그리고 앉아서
나물 파시는 할머니가 계시는데
우리 엄니하고 얼굴 똑같이 생긴
그 할머니가 앉아서 이걸 파는데
이렇게 보니까 이걸 다 팔기 전에는 집에 못 들어가겠더라고
그래서 내가, 어찌 사람이 인지상정이지 그걸 모른 척 하고 가겠어,
그래서 조금 샀네
아따 이 사람아 막말로 이 나물 값이 하면 얼마나 해.
없는 사람끼리 서로 돕고 살아야지
우리가 지금 남 도와줄 형편이야?
이 나이 먹도록 반 지하 살면서 새끼들 메이커 신발 하나 못 사준다.
당신 마누라 봐라, 빵구 난 양말 신고 사는 거 안 보이나?
좋겠고만 뻥 뚫려가지고.
바람도 송송 들어가고 시원하겠고만
그걸 지금 말이라고 하나, 그걸 지금 말이라고해?
더럽게 돈 돈 해대네.
돈이라는 것이 있다가도 없고, 없다가도 있는 게 돈이지!
있어봐야 없는 걸 알지, 있어봐야
이 사람이 참말로 그낭!
둘.
셋.
넷
네 갠 줄 알았지?
다섯
장난해? 식구가 몇인데 딸랑 다섯 개 사왔어?
한 사람 당 한개씩
당신은 두 개
여보 제발,
이제 사람답게 좀 살자. 응?
남들처럼만 쓰고 남들처럼만 살자고 김성균씨
우리사는게뭐어때서?
3 년 전만 해도 이 귤이 웬 말이고,
쌀도 없어서 매일 수제비만 먹고 안 살았나?
나는 철가방 메던 시절 생각하면 지금 이렇게 사는 것도 꿈만 같다.
또 또 또 또! 또 그옛날 얘기그냥
철 가방이 그렇게 좋으면 철가방 들어, 그럼!
인간아, 돈이 생기면 뭐 해? 수준이 안 따라주는데
애들이 당신 닮을까 봐 걱정이야, 걱정
정봉이 저거 어쩔 거야?
나중에 사회 생활이나 똑바로 할 수 있겠어? 당신은 걱정도 안돼?
대학가면다바뀐다
공부를 해야 대학을 가지!
요새 맨날 방에서 공부만 한다, 우리 정봉이
내기 할래?
봐, 저게 공부하는 거야?
너 지금 공부하니?
아니요.
학력고사 얼마 안 남았다. 너 대학 안 갈 거야?
루즈벨트 대통령은 말씀하셨습니다.
학교에서 배운 것보다 우표에서 배운 게 더 많다고
너의 어머니께서도 이렇게 말씀하셨지
이런 천하에 쓸모 없는 X 새끼를 봤나
이런 XX 새끼야!
이런 XX새끼가 재수를 5 년씩이나 쳐 하고
대가리 제대로 된 놈이면 이 에미 애비를 생각해서라도
X 죽었다 생각하고 책상 앞에 앉아서 똥꼬에 진물 날 때까지 공부를 해야 될 거 아냐
이 양심도 없는 XX새끼야!
그래, 학교 공부 그게 뭐 중요하니, 그냥 하던 거 계속 해
네
나물이 맛나니까 나물 위주로 먹어
아따 새끼야, 왜 이렇게 밥상을 밀어?
- 내가안밀었어
- 아니 그러면 밥상에 다리가 달려서 아버지 쪽으로 오냐?
배때기가 딱 붙어서 꼼짝을 못 하겠고만
아빠, 나 저 '아하' 하나만 사주면 안돼? 우리 반에 나만없어
니 언니 거 있잖아. 같이 나눠 쓰면 되지.
내 것도 고장 났어, 나도 사줘
됐어. 기대도 안 했어
나물 먹어, 이거 아버지가 사온 거야
♫
야, 너 또 틀렸어
아니야, 만옥이가 틀렸어
성덕선. 너 진짜 춤은 아닌 것같아
- 지금 우리가 몇 달을 연습했는데 그거 하나 못 맞추냐?
- 한 번
틀렸다.
매일 틀려 너. 수학여행 내일 모레인데 어떡할 거야?
장기자랑은 모레거든요
그냥 빠지시지,
춤도 못 추면서 왜 이렇게 장기자랑에 집착해?
가정통신문
1등 마이마이 미니카세트
니들 걱정할 필요 없어
- 어떻게?
- 오늘 밤 안으로 완벽하게 마스터 할 거니까
쌍문고 박남정이라고 춤 캡 잘 추는 애 있어
전에 떡볶이 집에서 봤을걸? 안경 쓴 애
- 아, 폭탄!
- 걔가 원래 쌍문고축제때박남정춤춰서일등했거든
이거 있지
조각 조각 부서진 작은 꿈들이
하늘 멀리 저 멀리 흩어져 가고
♫
아! 소방차라니까
소방차를 요새 누가 추냐?
다춰,다!
까불지 말고 얼른 어젯밤 이야기나 해봐
소방차는 너무 초급이에요. 여기 소방차 못 추는 사람이 어디 있어?
야, 니네 출 줄 알아?
우리?
♫
재수 없어
몇 달을 가니, 몇 달을?
우리 행국이도 석 달을 배웠으면 너보다 잘 추겠다
야, 우리 이걸로 작년 소풍때 일등 했어
이 새끼가 동룡이보다 이건 더 잘 춰
그만해, 그게 뭐 대단한 거라고
야, 한번 춰 봐, 내가 봐줄 테니까
그래, 너 얼마나 늘었는지 보자
쟤 조용히 시키면 출 거야
너 이 새끼 조용히 해. 응?
- 웃는 것도 안돼?
- 안돼, 넌 그냥 자.
됐지? 한 번 춰봐, 봐줄게.
♫
그렇지, 가, 가, 계속
자, 가자
하나, 둘, 셋, 넷..
아니 이렇게 돌라고
야,나그렇게이상해?대충맞지않냐?
한 개도 안 맞아 한 개도!
진짜 다 틀렸어, 다.
넌 시끄럽고!
선우야 이상해? 많이 틀려?
응, 너 진짜 춤은 아닌 것 같아.
야, 뭐 딴 건 맞냐?
덕선아, 우리가 돈 모아서 마이마이 사줄게
아니 택이한테 그냥 하나 사달라고 그래, 우리 죽을 것 같아서 그래
야, 됐고. 문 좀 열어 덥다
아 깜짝이야
언제 와서 또 바둑을 두고 있냐 진짜
택아, 왔으면 진작에 얘기를 하지, 아까부터 라면 먹고 싶었는데
택아! 라면 다섯 개만.
야야,내가끓일게.
너 끓일 줄도 모르잖아.
어이, 일화! 동일이 왔네, 서방
뭐야, 또 이 알랑방귀는
또 뭐 사 들고 왔다, 사 들고 왔어 또!
아따자네신랑동일이왔당게
또 뭐 사가지고 왔는데?
짜잔!
참.. 보면, 세상 살다 보면, 진짜 어렵고 짠하게 사는 사람들 참 많아
있잖아 작년 여름에 우리가 보험 들어준 그 사람 있잖아
당숙아저씨 사촌 딸내미 고향 친구.
그것이 그 어린 나이에 신랑을 저 세상 보내고
진주만한 사내 새끼를 키우면서 고생 고생 하면서 사나 봐
그 얘기 듣는데 내가 눈물이 다 나더라고
그게 뭔데?
알면서 물어봐, 태교 테이프지.
왜?없는살림에애하나더낳자고?
아니 이거 하나 딸랑 팔면 겨우 저녁 한 끼 해결 한다네
그 얘기를 듣고 내가 어떻게 모른 척을 해
그것도 당숙아저씨 사촌 딸내미 고향 친구인데 이 사람아, 남도 아니고
남이다 남! 제발 정신 좀 차려라
내가못산다진짜로
지방교도소로이감중이던미결수열두명의집단탈출소식에
서울은 충격에 휩싸였습니다.
시민들은 그들의 또 다른 범행을 우려하며 불안한 하루 하루를 보내고 있는데요
오늘 경찰은 탈주범 중 한 명인 김동연씨를 검거했습니다
아이고 세상이 어떻게 되려고
경찰은 나머지 탈주범들을 후암동에 만나기로 했다는 김씨의..
확 찢어버린다
아직입을만하다.빵구난데도없는데뭐
요즘누가런닝을빵구날때까지입어,당장갖다버려
세상에서제일무서운게뭔줄아나?
없는 놈이 남 도와주는 거다. 없는 놈이
우리가 지금 남 도와줄 형편이야?
내가 이상한 거야
지나가는 사람 붙잡고 물어봐라
반 지하 살면서 이 사람 저 사람 퍼주는 놈이 정상인가
새끼들 먹이려고 악착같이 사는 년이 정상인가
이반지하가뭣이어디가어때서?
뭐라고?
여름엔 시원하고 겨울엔 따듯하고 좋지
얼씨구!
그래, 반 지하 그렇게 시원하고 좋으면 당신이나 평생 이러고 살아라.
난 평생 이렇게 못 산다.
그리고, 당신 내일 덕선이 수학여행인 거는 아나?
내 수학여행 가는데 돈도 한푼 없이 보낼 거야?
그래도 돈이라도 한 2만 원 줘 보내야 하는데 이번 달 생활비 꼴랑 3만 원뿐이 안 남았다.
어쩔 건데 어? 말 좀 해봐라 말 좀!
아따 니기럴 일 절만 해라, 일 절만 좀!
어디 가는데?
당숙아저씨 사촌 딸내미 고향 친구한테 돈 빌리러 간다!
하이고, 잘도!
야.
니들 내일 수학여행 가?
웬 일이냐, 니가 그런 걸 다 기억하고?
수학여행
선우 니 가방에서 꺼냈다. 급한데 깔 게 없어서
경주네.
너네 학교도?
응, 우리도 경주
너 부럽지?
그러니까 내가 학교 관두지 말라고 그런 거야. 중졸이 뭐냐, 중졸이
정팔아, 택이 작년에 일억 벌었다.
그래도경주는가고싶을거같은데
너 경주 안 가봤지?
응
희동아, 너 내일 대국 어디에서 한다고 그랬지?
동경
형님, 감자 좀 쪘다, 아직 안 자지?
응, 들어와
태교 테이프? 참..
내 속을 누가 알겠어
안 그래도 그것 때문에 한판 했다.
돈도 없으면서 좋은 일은 혼자 다 하고 다니잖아
사람이 좋은 걸 어떡해 눈에 밟히나 보지뭐
지 새끼들은 눈에 안 밟히나. 응성시럽다 정말.
그래도 나보다 나아.
우리 집 원수는 아직도 저기 단칸방 살 던 때를 못 벗어나네
돈 천원도 잘 못 써
야무져서 그러는 거야, 야무져서
그래도 정봉이 아버지가 옛날부터 이 동네에서 제일 어렵게 살았잖아.
그런 습관이 하루 아침에 없어지겠어
지지리도 가난하게 살았으면 이제 쓸 줄도 알아야지
남들 보기 부끄러워서
천천히 바뀔 거야, 형님. 천천히
하루 아침에 돈벼락을 맞았는데 사람 속까지 금방 바뀌겠나
나는 그래도 형님이 세상에서 제일 부럽다
난 언제 한 번 돈 걱정 안 해보고 살겠노
아.. 그게, 딴 게 아니고..
뭔데 그래?
우리 사이에 말 못할 게 뭐 있어
내가 미안해서..
형님 저기 내..
전에 빌린 돈 때문에 그러지?
됐어 다음에 줘, 천천히 갚아.
나 졸부야, 돈 많아.
한잔 맛있겠다
뭐해?
아니다, 아무것도
돈이야 그거?
학급비. 학급비 걷은 거야
많이도 걷었다, 학급비
니네 한 반에 진짜 70명 넘는구나?
어...
야 너 그거 조심해. 선우 반 총무도 학급비 홀라당 뺏겼대
아 그랬구나. 조심할게.
- 먼저 자 누나, 난 바람 좀 쐬고
-응
왜?
누나 내일 수학여행 가지롱~
♫
그만 까불고 자지?
먼저자
불 끄는데 5분 준다
치, 군대냐? 5 분은 무슨?
5 분 뒤에 무슨 일이 일어날지는 나도 모른다
너 강철이 어떻게 단련 되는지 알아?
니꼴라이 오스트로프스키 [Nikolai Alekseevich Ostrovskii] 의 소설에서 말고 현실에선 말이야,
쳐 맞아야 단련이 되지! 쳐 맞아야!
아 또 뭔 헛 소리야!
그만 까불고 자라고 그랬지! 자라고 그랬지! 어!
까불지 마!
엄마!
언니 봐, 엄마!
시끄러워라.
보라 엄마! 보라 엄마 자?
잠깐 나와봐
형님, 이 시간에 어쩐 일이고?
친정에서 옥수수를 보낸 게 있어서
그렇습니까? 맛있겠네
나 갈게, 얼른 자
네, 가세요 형님
덕선이도 내일 수학여행 가지?
용돈에 보태. -정봉이 엄마
아이시
여기 있다.
그러면 약속!
너, 약속했다. 절대로 카메라 안 잃어버리기로
만약에라도 잃어버리거나 하면 넌 영원히 내 '개딸'이야
그리고, 내가 널 죽일 수도 있어
가시나 니 또 덜렁대다가 잃어버리기만 해봐라
너 진짜 내 손에 죽는다
절대, 절대 안 잃어버려요
아빠, 필름은? 필름도 줘
뭔가 찜찜하단 말이지
줘
아무튼 너, 아버지가 특별히 서른 여섯 방짜리 필름 두 통,
두통 준비했으니까 막 셔터 누르지 말고
한 장 한 장 아껴서 찍어라
알았어 걱정하덜덜덜말어
살살 다뤄
근데 이거 안에 필름 남아있어? 되는지 한 번 볼까?
야!
죽을라고!
다녀오겠습니다!
저리 좋을까
그렇지, 살아 생전에 처음 수학여행 가는데 얼마나 좋겠는가
오늘 같은 날은 언니한테 쳐 맞아도 실실 웃으면서 맞을 것이네
나 진짜 간다, 선물 기대하세요~
야! 덕선아! 김밥!
아, 맞다
♫
진주야, 오빠 갔다 올게
다녀오겠습니다
갔다 오너라
♫
밥 먹자.
네
쌍문 고등학교
경주역
야, 덕선아!
- 덕선아! 카메라 꺼내봐, 우리 버스 타기 전에 한방 찍어야지
오케이
좋다, 태어나서 전라도는 처음 온다
경상도야
그게 뭐 중요하니?
뭐 찾아?
너 카메라 찾아?
설마
나, 다시 돌아갈래!
부산
잠바 새로 사 입고와.
이 아직 새 건데. 10년은 더 입는다.
이따 법원에서 볼까, 여보?
싸구려 여러 개 사지 말고, 비싼 거, 좋은 거, 메이커로
딱 한 개만 사. 알았지?
덕선아 괜찮아, 카메라 잃어버릴 수도 있지 뭐
우리 집 가보예요. 엄마가 저 죽일지도 몰라요
선생님 저 그냥 지금 집으로 가면 안 돼요?
무서워서 못 놀 것 같아요
선생님이 엄마한테 전화해줄까?
진짜요?
성덕선 학생 집이죠?
안녕하세요 어머니, 저 덕선이 담임입니다.
네
어머니, 다름이 아니라
덕선이가 카메라를 기차에 두고 내렸어요
이걸 어쩌죠?
어머니?
어머니, 어머니?
네, 아이가 많이 울고 있어요
평생에 한번뿐인 수학여행이잖아요
아이에게 이렇게 두려움과 공포로 가득한 그런 수학여행이 되게 할 수는 없습니다.
그건 정말 너무 비극이잖아요
감사합니다. 어머니, 덕선이 바꿔드릴게요. 네
엄마
덕선아, 괜찮다. 신나게 잘 놀다와
정말? 진짜야? 엄마?
그럼. 진짜다
카메라 걱정 하지말고 친구들이랑 재미있게 놀다 오렴
엄마!
♬
♫
야, 우리도 소방차 하지 말고 김완선 할 걸 그랬나?
쟤가 1 등할 것 같아
너만 잘 하면돼, 너만
너 안무 안 까먹었지?
야, 이건 자다가도 툭 치면 나와
너는 그걸 왜 모르니, 우! 빰빰빰빰!
근데 이러고도 우리 1등 못 하면 어떡해?
마이마이 못 타면 너 울 것 같은데
야, 니들이 갑자기 팔이라도 부러지면 모를까, 무조건 우리가 1 등이야
내기 할래?
여보세요
아이고, 아이고 안녕하십니까 선생님
노을이가 무슨 사고라도 쳤습니까
큰 일은 아니고요, 노을이가 일일찻집을 하다가 학생부에 걸렸습니다
예? 일일 찻집이요? 그게 뭔데요?
요새 애들 사이에서 유행하는 건데,
음료수도 팔고, 미팅도 하고 그런 겁니다.
아마 여자 친구랑 놀러 가려고 그랬나 봐요
일단 부모님 두 분 중에 아무라도 내일 학교에 오셔야 할 것 같습니다.
네, 알겠습니다. 선생님
죄송합니다, 정말 죄송합니다
아이고.. 참..
경주신유스호스텔
몇시간을쉬는거야?
빨리 와, 맞춰보게
잘 밤에 뭘 또 쳐먹냐?
얼른 와, 소방차 튼다.
어느 학교야? 램프 캡이다
저거 쌍고야, 쌍고.
쌍문고는 오늘이 장기자랑이네? 왜 이렇게 빨리 시작했지?
지금 남의 학교 장기자랑이 중요해?
우리 학교도 내일 장기자랑이야, 우린 언제 맞춰봐?
야, 어디 가?
쌍문고 숙소
- 미쳤어?
-우리 간다.
야! 야! 야!
- 야 우리 간다
- 안녕!
저 마이마이
우리 덕선이 년이 세상에서 젤로 좋아하는 것이 바로 저 마이마이 인데
당신, 내일 노을이 학교 좀 가라
그건 또 뭔 소리래?
노을이 일일 카페인가 뭔가 하다가 걸렸단다
여자친구랑 놀러 가려고 돈 만들다가 그랬단다
알았네내가가지뭐.
그리고 사내 새끼들이 놀다 보면 그럴 수도 있는 것이지
누굴 두들겨 팬 것도 아니고
뭔 걱정이 그렇게 많은가 모르겠네
할머니 오늘도 나물 다 싸서 주세요.
그리고 얼른 들어가세요
얼른 들어가서.
진짜 당신이 산거 맞아?
그럼 내가 샀지 어디 훔쳤겠나?
어때? 잘 어울리나? 이 색깔이 제일 잘 나가는 거라 하던데
그래, 얼마나 좋아, 얼굴이 확 사네.
이건 얼마 줬어? 이건 진짜 좀 비싸겠는데
15만원.
원래는 20만 원인데 5만 원 깎아주더라.
알고 보니 내 친구더라니까
진짜? 친구 누구?
당신도 말하면 안다. 잠깐만, 나 이 잠바 좀 벗고
이게 메이커라 그런지 억수로 뜨뜻하다.
역시 비싼 옷은 뭐가 달라도 달..
이거 왜 이래
이
원래 이 옷은
이렇게 벗는 거라 했다.
친구 누구야, 이름대
친구 아니다, 오늘 처음 본 사람이다.
친구 누구냐니까, 빨리 이름안대!
아니 어떻게 친구가 친구한테 사기를 쳐?
당신 바보야? 호구야?
당신을 얼마나 만만하게 봤으면 친구라는 놈이 바가지를 씌워?
이거 봐라, 이거.
왜 말 다리가 여섯 개야?
이 삼지창은 또 뭐고?
난 딱 봐도 만 원도 안 할 것 같은데.
십오만 원이나 받아 먹어? 그것도 불량품을? 어후...
당신 졸부라고 무시하는 거야, 그 친구가.
진짜 친구 아이다. 내 헷갈렸다.
그것도 친구라고 편드는 거야, 지금? 응?
친구 누구냐니까!
아, 친구 아이라니까.
친구 누구다고, 내가 안다메! 왜 말을 못해!
야! 이거 봐 이! 다리가! 아우 씨...
덕선아, 우리 둘이 돈 모아서 마이마이 사줄게.
우리 아빠한테 말하면 사주실 거야.
닥쳐.
퇴원해도 된다네.
미옥이, 걸을 수 있지?
그럼요.
니네 둘은 앞으로 숙소에만 있어.
둘 다 외출 금지야.
장기자랑은요, 선생님?
얘들 내일 나랑 장기자랑 나가야 돼요.
아하하하! 장기자랑 같은 소리 한다.
요 꼴로?
니들 소방차 한다며?
그냥 구급차나 한 번 더 탈래?
안돼요 선생님!
저 진짜 장기자랑 나가야 된단 말이에요.
그러니까 이 꼴로 어떻게 나가냐구.
어쨌든 니들 신청한 건 안 뺄 테니까,
덕선이 너 혼자 잘 떼워봐.
어떡하든 제가 무대만 채우면 되죠?
왜, 초대 가수라도 부르게?
다음은 2학년 14반 모일게요!
야, 사진 찍어, 사진!
야, 여기!
자, 하나, 둘, 셋!
[배경음악: 구창모 - 어쩌다 마주친 그대]
♫ 어쩌다 마주친 그대 모습에 내 마음을 빼앗겨 버렸네
♫ 어쩌다 마주친 그대 두 눈이
내 마음을 사로잡아 버렸네
♫ 그대에게 할 말이 있는데
왜 이리 용기가 없을까
[순천고등학교]
♫ 말을 하고 싶지만 자신이 없어
[광주수피아 여자고등학교 2-1]
♫ 내 가슴만 두근두근
[배명고등학교 수학여행단]
♫ 답답한 이 내 마음
바람 속에 날려 보내리...
[쌍문고등학교 2-1]
[쌍문고등학교 2-16]
야, 어디 갈까.
선우야, 잠깐만 이리 와봐.
네
야! 김정팔! 야!
- 뭐야?
- 이따 밤까지 좀 갖고 있어. 우리 좀 있다 가방 검사해.
미쳤어?
12시, 너네 숙소 철문으로 나와. 알았지?
안 나와도 죽고, 건드려도 죽고. 잃어버리면 진짜...
죽여버린다.
야! 김정팔!
정팔아! 야!
뭐해?
도룡뇽! 진짜 너 밖에 없다!
한 번만. 한 번만 살려줘라, 어?
아무리 그래도 그렇지, 여자 학교 장기자랑에 어떻게 나가!
야, 작년에는 니네 학교 그룹사운드가
아예 정식으로 신청서 내고 나왔대! 응?
어? 2등 해서 경주빵도 타갔대.
아, 그래도 안돼.
아, 동룡아, 니가 애들 좀 데리고 와. 어?
아, 진짜. 마이마이!
안 된다니까. 나 여자 알레르기 있어.
내 친구 중에 왕조현이라는 애가 있어.
본명은 왕자현인데
왕조현이랑 똑같이 생겨가지구
우리끼리 왕조현이라고 불러
한 명 더 있는데...
걔는 장만옥이야.
[익살스러운 음악]
[빨리 낳아라 미녀 조현]
하, 정팔이 새끼 어떻게 끌고 가지?
선우도 그렇고.
- 선우?
- 걔 가뜩이나 전교 회장이라 사고 안 치려고 할 텐데.
와. 선우 와.
뭔 소리야?
내가 부탁했다고 그래. 나 팔어.
뭘 팔어?
그리고 정팔이한테는 딱 한 마디만 해.
뭐라고?
- 썸띵 스페셜.
- 써뜨... 뭐?
이따 봐, 9 시. 김유신 유스호스텔 철문 앞에서.
네! 다음 순서는,
오늘 밤 그녀의 눈이 더 무섭다.
쌍문여고 김완선,
채진아!
채진아! 채진아!
♫ 리듬을 춰줘요,
리듬을 춰줘요
♫ 멋이 넘쳐 흘러요...
안 올 건가봐.
덕선아, 그만 포기해. 나 같아도 쪽 팔려서 안 오겠다.
왔어. 저기.
야, 너네 아버지는 어디 계시는데, 어?
- 몰라.
- 상의도 안 하고 와가지고, 씨.
야, 아니. 그게 아니고,
이리 와봐, 아니 아니.
- 아니, 그게 아냐.
- ...면 어떡하라고.
뉴스에서는 나쁘다고들 하는데
사실 요즘 워낙 유행이라서, 일일 카페가.
안 하는 애들이 없어요.
저희야, 뭐, 탈선 방지 차원에서 부모님 모시고 오라고는 하는데
사실 크게 걱정 안 하셔도 됩니다.
하유, 그래도 참말로, 참말로 죄송합니다.
내가 노을이 이 놈 불러다가 그냥 눈물 쏙 빼이게 혼내줄라고.
아니요 아니요, 그러지 마세요, 아버님.
노을이 착해요. 교우 관계도 좋고요.
그냥 다시는 이런 일 없도록
지도편달만 잘 부탁 드리겠습니다.
아, 그리고, 저기
교칙이라서, 오늘부터 열흘 동안은
노을이 학교 화장실 청소를 조금 시켰거든요.
너무 속상해 하지 마시라고요.
아이고! 아이, 꼴랑 화장실 청소가 뭐대요.
그냥 이 쌍문동 똥간이라는 똥간은
내가 그냥 싹 치우게 해버릴라니까요.
노을이 청소 끝날 시간 됐거든요.
데리고 같이 들어가세요, 아버님.
아무튼 선생님, 죄송하고 감사합니다.
감사합니다.
아니, 아니요. 네.
오기만 하면 그냥, 죽여 버려야지.
아빠!
아빠, 미안, 두 번 다시 안 그럴게, 응?
약속. 한 번만 봐줘.
염병하네 이 새끼! 쯧.
아, 사내 새끼가 놀다 보면 그럴 수도 있는 것이지.
뭐 갖고 쫄아 갖고 그래!
괜찮애!
어깨 쭉 피고!
이쁜 새끼.
아, 요고, 우리 착한 아들내미 먹으라고
아빠가 붕어 몇 마리 잡아왔다.
가시 발르지 말고 언능 먹어.
- 아빠도.
- 아니야, 퉤.
괜찮애!
근데 그나저나 저, 너하고 같이 그 일일카페 했다는
그 친구들은 너하고 겁나게 친한 친구 사이데?
야! 성노을!
응. 걔네, 중학교 때부터 친구들이야.
아빠도 알걸?
- 태주랑 홍이.
- 응, 응.
- 노을아!
-아따, 그 친구들 여즉 만나면서 같이 논데?
어, 반은 다른데 맨날 만나.
도시락도 같이 먹고, 축구도 같이 하고
공부도 가끔... 하고.
- 아 참, 느그 엄마 목빠지게 기다리겄다. 얼른 가자.
- 응.
성노을! 야, 반지하!
아, 반지하! 잠깐만!
안녕하세요.
- 빨리 와.
- 어? 야, 뭐야!
아빠, 나 잠깐만.
- 뭐 먹는 거야?
- 야, 치사하게 니들끼리만 먼저 가고.
야, 너 이거 먹을래? 우리 아빠가 사 온 건데
응.
꼬리부터 먹어.
네! 오늘의 마지막 순서입니다.
저는 여기에 적혀 있는 대로, 그대로 읽겠습니다.
참가번호 10번! 쌍문고등학교, 소방차의 "어젯밤 이야기"!
소방차! 소방차! 소방차!
어젯밤에 난 네가 미워졌어
어젯밤에 난 네가 싫어졌어
빙글빙글 돌아가는 불빛들을 바라보며
나 혼자 가슴 아팠어
내 친구들이 너의 손을 잡고 춤출 때마다
괴로워하던 나의 모습을 왜 못 보았니
어젯밤 파티는 너무도 외로웠지
이 세상을 다 준대도 바꿀 수가 없는 넌데
너는 그걸 왜 모르니. 우!
어젯밤에 난 네가 미워졌어
어젯밤에 난 네가 싫어졌어
쉴새 없는 음악소리 끝나기를 기다리며
나 혼자 우울했었지
소방차! 소방차! 소방차!
야, 우리 간다.
어, 어, 고마워 선우야.
캡! 진짜 너무 캡 이였어.
그렇게 좋냐? 어차피 누나한테 또 뺏길 거면서?
미쳤어? 너 우리집에 말하기만 해봐.
덕선아, 우리 할 얘기 있지?
얘들아 인사해, 내 친구들.
- 안녕하세요.
- [기침]
얘가 장미옥, 우리끼리는 장만옥.
예, 안녕하세요.
얘가 왕자현, 우리끼리는 왕조현.
안녕하세요.
예, 안녕하세요.
덕선이 넌 니들끼리 뭐야?
나? 이미연.
와, 맞을래?
어디 그 더러운 입에 이미연 이름을 함부로 올리냐?
다들 떡볶이 집에서 봤지? 말놔, 다 동갑이잖아.
그럴까?
야! 너 진짜 춤 잘 추더라.
캡!
아닙니다, 아니에요, 저 춤 같은 거 못 춰요.
뭔 소리야, 말 놓으라니까.
니가 쌍고 박남정 맞지?
야, 박남정보다 훨씬 잘 추던데?
어?
아이고, 이 과찬의 말씀을. 잘 못 보셨는데.
아, 아닙니다, 죄송합니다.
그, 음... 저, 저, 가봐야 될 것 같아요, 애들아 가자.
- 덕선아, 우리 나중에 정산할 거 있는 거 알지?
- 어?
그럼 저희는 이만. 가자.
- 야, 덕선아, 잠깐 일로 와봐.
- 야, 가면서 얘기해.
나?
아니 걔가 어떻게, 아 걔가 어떻게 왕조현이냐고.
야, 근데 너무 늦어서 학주한테 걸릴 것 같은데.
아니, 장만옥은 입에 뭘 낀거야?
아이, 됐다고!
야, 빨리 줘.
뭘 계속 달래?
양주!
아 맞다!
야!
맞다, 양주. 낮에 분명히 들고 있었는데...
아마 그때 까지 들고 있었는데?
이따 봐, 9시. 김유신 유스 호스텔 철문 앞에서.
어? 니네 학교 버스 가는 것 같은데?
어?! 나 간다!
야, 같이 가!
[김수로왕 매점]
아 진짜! 아으, 진짜! 아으, 아으 내가 진짜
너한테 맡긴 내가 미친 놈이지 진짜!
학주 떴어! 학주! 튀어 튀어!
어? 동룡이 아버지 아냐?
선생님! 동룡이 아버지!
미쳤나, 이게?
야 이 새끼들아, 거기 서!
어쭈, 그래, 안서? 거기 서 이 새끼들아.
이것들이 죽을라고, 이 새끼들이.
어쭈! 이것 봐라.
야! 새끼들. 저 아 새끼들!
야! 새끼들아!
야! 옳지 옳지, 잘 한다! 천벌을 받는다, 이 새끼들아! 어?
어, 내가 거기서 잡아 낼 줄 알았어! 딱 서! 딱 그 자리!
동룡이 이 새끼 니 오늘 죽었어!
야, 괜찮아?
왜?
아으, 니네 아버지 왜 이렇게 빠르시냐?
선우야... 옆에 짱돌 같은 거 있니?
짱돌은 왜?
나 기절 좀 시켜주라.
야, 숨 좀 작게 쉬어.
조용이 해, 이씨!
아, 씨.
가자. 빨리 가자. 빨리 가자. 가자. 가자, 빨리 가자.
아프지? 가자, 이 놈 새끼.
이 새끼! 이 새끼!
아, 아파요, 아파요
한 놈은 어디 갔노?
정환이가 요 어디 있을낀데... 정환아.
어디갔노?
이 새끼.
[배경음악: 오석준 - 우리들이 함께 있는 밤]
살며시 기대어 오는
조그만 그댈 느끼며
달콤한 그 숨결은 노래가 되어
웃음 속에 사라져가네
이대로 거짓 없는 눈빛으로 나를
바라보는 그대를 사랑해
말없이 믿으면서 오가는 두 마음
♪ 우리들이 함께 있는 밤
♪ 말없이 믿으면서 오가는 두 마음
아빠!
아빠, 엄마가 빨리 들어오래. 빨리 가자, 집에, 응?
아, 알았어. 딱 고거만 마시고 와?
아빠 올 때까지 기다린다?
언능 이거 갖고 먼저 들어가 있어라.
미안하다, 미안해...
오늘도 못 바꿨어?!
내일은 진짜 바꿔. 알았지, 당신?
친구한테 샀는데 어찌 또 바꿔 달라 하노? 고마 입을끼다.
친구? 친구 같은 소리 하네. 그런 놈이 무슨 친구야!
아니, 무슨 친구가 그래. 당신 친구들은 다 왜 그러냐?
우리 돈벼락 맞았다는 소문 듣고 다들 손 벌릴 생각이나 하고.
연탄 하나 없어서 애들 냉골에 재울 때는 연락 한 통 없더니.
근데 그때 그 친구는 뭐해? 그, 왜, 정봉이 요만할 때
감기는 걸렸는데 약 살 돈도 없어가지고
여기저기 돈 꾸러 다닐 때
그 왜, 당신 고향 친구 있잖아. 서울 같이 올라온 친구.
갑자기 찾아와 가지고, 당신하고 소주 한잔 했나?
참 눈치도 없는 사람이다 했지. 없는 살림에 손님이 웬 말이야...
그랬는데, 그 친구가 가면서
"정봉이, 정환이 맛난 거 사 주이소," 하면서
5만원 몰래 주고 가더라.
자기도 하루 벌어 먹고 살면서.
참... 그때 5만원이면...
그때 그 친구가 내 눈에는 하느님 같더라. 구세주.
그런 친구나 찾아. 엄한 친구 찾아서 상처 받지 말고.
응? 전화 해 보라고.
가가 가다.
가가, 가라고.
(그 애가 그 애라고)
[배경음악: 전인권 - 걱정 말아요 그대]
♪ 그대는 너무 힘든 일이 많았죠
♪ 새로움을 잃어 버렸죠
♪ 그대 슬픈 얘기들 모두 그대여...
- 오늘은 됐어라.
♪ 그대 탓으로 훌훌 털어 버리고
저, 어르신.
♪ 지나간 것은 지나간 대로...
- 주시요.
♪ 그런 의미가 있죠
오늘이 마지막이여라.
- 인자 더 이상 못 팔아드려.
♪ 우리 다 함께 노래 합시다...
♪ 후회없이 꿈을 꾸었다 말해요...
예.  예, 들어가시죠, 잉?
♪ 지나간 것은 지나간 대로
♪ 그런 의미가 있죠
♪ 우리 다 함께 노래 합시다
♪ 후회없이 꿈을 꾸었다 말해요
♪ 지나간 것은 지나간 대로
♪ 그런 의미가 있죠
♪ 우리 다 함께 노래 합시다...
[뉴스:] 숨가빴던 일요일 아침이었습니다.
남은 탈주범 중에 네 명이 다섯 번째로 들어간 인질의 집에서 검거 됐습니다.
이번 인질극은 피로 얼룩지면서 끝나고 말았습니다.
이번 탈주극은 희대의 명언을 남겼는데요.
유전무죄, 무전유죄.
돈이 있으면 죄가 없고, 돈이 없으면 죄가 있다.
이번 사건은 우리 사회의 부조리함을
- 분명하게 보여준 비극으로 남게 됐습니다.
- 아이고, 아이고 아까버라.
아이구... 불쌍해서 우짜노.
아, 불쌍하긴 뭐가 불쌍하대?
돈 없는 것이 죄인 것을
인자 알았단가...
엄마 아빠! 나 왔지롱~
짜잔! 선물!
가시나, 이... 매가 어디 갔노.
그게 돈이 얼마짜린데 기차에나 놓고 내리!
엄마, 잘못했어, 잘... 아!
이 가시내가, 반피가! 정신을 어디다 놓고 다니는데!
아, 잘못했어!
거 서라! 거 서라, 이 가시나!
아, 엄마가 괜찮다며, 괜찮다 그랬잖어! 왜 이래, 진짜!
그라모, 그라모 선생님 옆에 계신데 패 따까 쥑일 건데요, 이라나?
덕선이 니 빨리 이로 나온나. 정환이 니 비키라 퍼뜩!
비키라!
그냥 하나 새로 사면 되잖아, 어?
저, 덕선이 어머니, 일단 고정하시고요. 아이고...
정환아, 니 대가리 치아라,
내 오늘 저 가시나 반 쥑이삘끼다. 비키라!
엄마! 엄마, 내가 진짜 잘못했어, 다시는 안 그럴게요, 응?
개똥 같은 소리 하고 있다 가시나야, 어?
일로 나온나. 일로 나온나! 나온나!  어!
하이구! 내가 못산다 참말로.
가시나 저 누구 닮아가 저 모양이고.
그게 돈이 얼마짜린데!
아이고, 내 팔자야. 아이고, 내 팔자야...
아, 이 사람아 그러다 자식 잡겄네.
아, 그 카메라야 새로 사면 되제.
카메라 잊어 먹었다고 자식 새끼를 이렇게
개 패듯이 팼단가?
이게 다 당신 때문이다.
당신이 돈만 많이 벌어 와봐라.
내가 이리 딸을 개 잡듯이 이리 잡겠나?
당신이 빚 보증만 안 섰어도
우리도 윗집 멘키로 떵떵거리고 살았을기다.
내도 돈만 있어봐라,
애들한테 억수로 좋은 엄마 될 수 있다.
돈이 없으니까는 손이 이리 안 오므라드나, 어?
이게 다 당신 때문이라고, 당신!
어디 가는데, 또?
돈 벌러 가네.
아, 이 윗집 멘키로 떵떵거리면서 살고 잪다메.
그래서 나도 돈 벼락 맞아 보려고. 씨.
사지 마라! 사지 마라, 좀! 돈 아깝그로!
그라믄 그 복이 뭐, 아무한테나 들어오는 줄 아나!
[3년전, 1985년 5월]
음! 새 반찬 했네!
아, 맛있겠다.
음! 두부도 놓고. 오늘 뭔 날이가?
좋은 말로 할 때 밥 먹어.
예.
우리 정봉이! 요새는 뭐 모으노?
아마... 아마 다들 기억하실 겁니다.
1981년 9월 30일,
저 먼 독일의 작은 도시 바덴바덴으로부터
아주 기쁜 소식이 들렸습니다.
"아나빌드, 쎄울! 우와!"
형 요새 복권 모아요.
올림픽 복권.
아!
어머니, 딱 한 달에 한 개씩 밖에는 안 삽니다.
어머니, 한 개에 딱 500원 밖에... 웁!
500원이 작아? 500원이?
그 돈이면 연탄이 석장이야.
형, 한다 지금.
[TV:]  과연 그 1 등의
주인공은 어딘가, 어디에서 구입하신
어느 분이 될지
어머니, 저것까지만 보겠습니다.
[TV:] 조부터 나눠서
1등 추첨을 시작하겠습니다.
조!
1조부터 5조까지, 5개조!
오늘 1등 행운의 조, 4조 입니다. 4조!
다음 10만 만 자리
10만이 됩니다. 10만, 4조에 10만.
천 자리, 2천!
[4조 102363]
4조에 10만 2천 몇 백 됩니까. 백 자리,
3백.
자, 남은 십
그리고 일 자리.
십 자리, 60!
끝으로 일 자리.
일 자리!
- 설마 3 이겠나.
-3번 입니다. 3번!
[당첨번호 4조 102363]
[4조 102363]
- 축하합니다!
축하 드립니다. 4조에 102363번.
4조에 102363번.
당당 1등 당첨 되셨습니다.
엄마가 이 떡 좀 드시래요.
동룡아.
우리 이사 간다.
형!
일억! 일억...
[다음 이야기]
나 대학 갈래.
나도 과외 시켜줘.
외우는 수거는 좀 있어?
있지! 사람을 뭐로 알고!
- 어디, 이 사람이 어디, 그냥 말 하는 거 하고는, 그냥!
- 개똥 같은 소리 하고 앉아있다.
- 뭔 얘기만 한 번 꺼내면 씹어 먹으려고 난리야, 난리는.
- 얼른 나온나 같이 먹그로.
- 주스 드실래요?
- 니 먹어라.
아버지!
[네게 줄 수 있는 건 오직 사탕뿐...]
그, 거 턱에 붙은 거 먹으면 되겠네. 븅신아.
아휴... 간다.
야, 도룡뇽, 왜 그러는 것 같냐?
이거 어떻게 해야 되냐.
뭐해? 나 기다려?